今天我跟大家分享一下
上市公司三季度的财务数据的汇总分析和解读
这次的内容比较丰富
和上期一样哈
我先讲一下整体情况
在带大家看一下各个指数
然后讲行业
最后进行一个总结
干货比较多
希望大家能够有耐心把它看完
半年报和三季报间隔的时间比较短哈
我记得半年报的分析
我是在9月15号左右完成的
那个时候的市场环境我还记忆犹新
当时的市场那简直就是骂声一片哈
什么免A啊
什么炒股要去正规的市场啊
当时都是那个时候讲的词汇
然后现在也就过了两个多月吧
就这个舆论的差异让我有种恍如隔世的感觉啊
现在就是大量的新手都涌入市场
生怕来晚一步就错失良机
市场瞬间就火爆起来了
不过依我以往的经验看哈
如果仅仅是市场的热度上升
上市公司的财务数据也没什么变化的话
这绝对不是什么好事
倘若在企业财务数据没有好转的情况下
公司市值缺大幅上涨
这只会让我心生反感
并且保持警惕
这个时候我们就要考虑
是否会重演2021年的那个时候的情况
我们还是一起先来看数据吧
老规矩
还我们先看整体数据
规模方面的话
依旧延续了上半年增长停滞的一个态势哈
虽然没有出现下跌
但是业务规模确实是停止增长了
利润方面还可以啊
就有一丢丢的同比增长
不过在我看来哈
整体而言规模的增长可能更加重要一些
因为业务规模的增长是利润增长的前提条件嘛
如果规模增长停滞了
而利润仅有一点点的小幅上涨
那说明今年大部分公司都在搞这个降本增效
今年的企业裁员现象很严重啊
企业为了降低成本
在业务停止增长的情况下
需要保存利润
以免陷入到那种长期失血的一个状态
毕竟低谷期会持续多久
大家都不知道
所以先瘦身
然后确保存活才是现在比较重要的事儿
也不用听我说好还是不好
大家自己可以审视一下自己所在的行业
自己所在的公司把经营情况怎么样
然后自己看一下
基本上心里就有数了
实际上现在股市火热
这个事情的反差挺大的
就明明线下给人的感觉
就是大家都说生意很难做
公司经营困难
然后赚钱十分艰难
但是大家对于股市又充满了极大的热情跟期望
这显然是不太合理的
我们将上市公司的这个整体业绩跟市值
就放在一个坐标系中去进行一个观察
就可以发现一个非常明显的背离走势
在上期视频讲二季度财务的时候
上市公司的市值刚好就处于这个图的前面
那个比较低点的位置
在二季度财报全部发布完毕的时候
那个阶段应该是今年行情的最低点
A股整体市值汇总起来连80万亿都不到
而现在再来看这个表哈
上市公司的整体市值一下就飙升起来了
本周大盘又来一波暴涨吗
整体市值目前已经超过了100万亿
就是现在和9月初相比
仅仅两个月的时间
总市值增长差不多涨了20%
是我们再把这个市值的红线去掉
仅仅看上市公司的业绩的汇总数据
会发现三季度其实和上半年一样
和去年相比
基本上就处于一个零增长的状态
那么导致公司市值大幅上涨的原因是什么呢
那既然在业绩没有增长的情况下
那就只能是说大家对未来经济的预期提升了
那问题就来了哈
如果因为预期提升而让股价上涨
大家有没有想过
倘若后续公司的业绩没有达到这个预期
那会怎么办对吧
那有没有可能就是现在怎么涨上去的
它未来就会怎么跌下来
所以我们目前要把这个问题列为一个风险点
去持续观察
那下面的话
我们再来看一下各个指数的一个情况
看一下细节吧
先还是看沪深300这个数据
沪深300的成分公司
基本就涵盖了国内所有行业的龙头企业
对于整体的经济情况具有一定的代表性
与整体情况类似哈
沪深300的这个情况
也属于一个规模停滞的状态
不过利润增长开始出现了一个明显的拐点
然后看到这个图的时候
我当时还觉得乐观的预期还是有一定依据的
不过只是企业做降本增效的话
从数据上应该没有办法达到这种效果
然后这次的利润增长还比较明显
是个别行业出现了比较大幅度的利润增长
我后面查过这个行业的数据哈
主要就是金融行业带来的增长
像银行保险证券这三个三季度
这三个行业的利润同比大幅上涨
如果说将金融行业排除在外的话
实际上其他的行业的利润
大多数都是下跌的一个状态
我们再看一下这个沪深300的估值走势
如果还记得我二季度的时候的那个分析
我当时明确的讲过
如果沪深300的整体估值
处于绿线下的低估值区间
那市场是有比较好的投机的机会的
目前的话这一判断就得到了一个验证
不过肯定有运气的成分在嘛
然后当下的话沪深300的PE1已经达到了13
要根据正态分布的公式给出的参考线
其实已经处于一个比较高的估值区间了
然距离这个高估的红线已经非常接近了
如果下周继续上涨的话
我估计就要摸到这个红线了
那这种情况下
我可能就要给出和二季度相反的一个结论来
就说它可能存在一个相对高估的一个状态
而鉴于这一波上涨
它持续时间比较短
而且涨幅很大
我认为四季度的时候就需要整体数据
一定要实现一个比较大的增长
来消化这次上涨所引起的整体估值偏高的问题
所以四季度的业绩怎么样就比较关键了
三季度的数据还有一个特征
就是大型公司的业绩利润有了一些恢复的苗头
但中小型公司的状况反而更差了
我们刚刚看过整体数据哈
A股的整体市值规模约为100万亿
沪深300的规模是58万亿
占比超过了一半
而整体上市公司的利润增长只是略微的增长
沪深300的这个整体利润增长还比较大
就意味着说中小型公司的利润下滑的很厉害
那他们过得很艰难
从实际的这个商业运作来看哈
大型公司在行业低迷的时候
稳定性比小公司要好很多
因为行业龙头在持续发展过程中
它会联合很多中小型公司来组成一个供应链
然后在大公司业务高速增长的时候
会把很多低价值的业务外包给小公司去做
大公司会把经营风险转嫁给供应链上的小公司
比如说要求公司去垫资
或者是延长我的这个应付款的周期
然后在业务萎缩的时候
又可以把那种大量的外包
公司的合同给它中断掉
就实现一个快速降低成本的效果
中小型公司尽管业务规模比较小
但是它承载了大量的就业岗位
所以这两年中小型企业的裁员现象非常严重啊
然后我们一起来看一下
代表中型公司的中证500的数据
来验证一下这个情况
我们可以看到中证500的利润数据
在二季度的时候
数据虽然说是呈下跌趋势的
但是这个跌幅已经有点缩窄了
但是好景不长哈
三季度的时候这个跌幅它又扩大了
这就是一个很差的信号哈
虽然大型公司的利润趋于稳定
但是中小型公司依然数据很难看
我们居民的消费能力
在更大程度上应该是受到中小型公司的影响
会比较多
因为大部分人的就业岗位
是由中小型公司提供的
虽然中小型公司的业绩出现下跌
但是市值仍被这一波行情拉高了啊
如果说再继续拉高一些的话
我们从这个中证500的这个估值图上
就可以看到
中证500这个估值水平
它已经接近了21年泡沫时期的位置了
那你到这个高点的时候就要要小心了
那有没有可能是一个比较高估的状态
因为21年那个时候泡沫比较大的时候
他当时的公司估值也就这个情况
有更小公司组成的中证1000的指数
也是类似的特征
三季度的利润下滑程度比二季度更严重
而且中证1000的估值
已经拉升到近8年的一个高位
甚至超过了21年的一个情况
基本就属于一个历史高位了
而且目前小型公司的估值虚高
问题实际上比较严重哈
大家一定要认识到这个问题
不要只盯着这个股价去看
如果公司的经营数据没有办法提升的话
仅仅是股价的上涨
那必然会让人陷入到被套的困境中哈
在审视完这种大中小型公司数据之后
我们再来关注一下创业板跟科创板的表现
这两个板块在估值调整中
的幅度是最为剧烈的哈
原因在于说
这两个板块的公司大多数都是是新兴行业的
比如说新能源啊
光伏啊
半导体啊
而这几个行业的公司
极容易成为市场炒作的对象
先来看一下创业板50的这个整体数据吧
三季度的利润依旧是同比下跌的趋势
这里有一个细节需要着重指出来哈
在创业板50中
宁德时代所占的权重非常大
根据我统计的数据显示
创业板50的整体利润是1335亿
其中宁德时代三季度的利润就达到了
489亿
占比高达36%
而宁德时代三季度的利润它是一个增长趋势的
所以说在创业板50中
如果把宁德时代剃掉的话
那么剩余的公司的三季度利润的跌幅
比这个图表的跌幅还要大
然后我们来看一下
这个创业板50的的估值曲线
当前的估值虽然说与过去相比
它处于一个相对较低的位置
但是这个估值的绝对值它是30多
那还是有点高
就是为什么包括宁德时代哈在内的创业板
在过去4年多的时间都是一个持续下跌的
原因
就在于说此前市场给他们的估值太高了
从长期周期看的话
必然会出现均值回归的
这就是过去4年的历史走势已经给出的答案
如果这次股价它又再度上涨
而公司的业绩没有取得相应的增长的话
那岂不是又会重蹈覆辙
所以在此我我就再次提醒大家
一定要关注这个估值的问题
同样的错误我们不能犯两次
最后我们再看一下科创板的数据法
整体而言
科创板就是营收小幅下跌
利润大幅下降
不过对于创新型公司来说的话
其实利润不是很重要
它核心在于说
我创新型公司要赶紧把产品先搞出来
然后把市场开拓出来
所以看创新型公司的话
所以我们更关注的是它的增长
是这个行业的一个增长态势
但是科创板50的增长已经停滞了哈
今年三季度的数据就依然很低迷
成长型的公司最担忧的就是失去它的成长性
这也正是呃今年9月份之前
科创板的跌幅如此之大的原因
科创板的公司中有一大半属于是半导体和光伏
新能源领域
这些公司的股价往往就容易被热炒
然后市值是可以快速拉升
但是他的这个核心问题还是存在的
就是创新型公司如果缺乏成长性的话
没有办法迅速开拓市场
那么这样的创新无疑是失败的
如此得癌的话
这个公司就不可能支撑这么高的估值
结果就是说这个市值从哪里
涨起来之后就会跌到哪
当然我不是在唱空哈
我肯定是希望我们的创新型公司能够越来越好
但实际情况就是三季度拿给我们的财报
表现的很差
然后每次关注科创板的时候
我都想点名批评其中这个公司啊
这么多年了
它业绩规模还没有超过十个亿
一分钱利润没赚到
就完全靠外部输血维持生存
那凭什么市场能给他1800亿的市值呢
如果这都不是泡沫的话
我就把电脑吃了
然后我们接下来看行业的情况吧
在讲行业之前哈
我这里插一条关于进出口的数据
在我写文案的时候刚谈的消息
然后10月份的进出口数据已经出炉了
就顺带讲一下我之前分享过啊
今年的出口数据相当不错
就10月份而言的话
贸易顺差再创新高
然后众所周知
我们GDP3驾马车嘛
即投资消费和进出口
那起码今年的话出口数据还是比较可观的
这个原始数据在海关的网站上有发布
很容易搜集整理
大家有兴趣的话可以是自行的查看
不过也别先高兴太早哈
这里又出现了一个新的风险点
就是隔壁的新领导上任了
然后这个领导要扬言给我们加关税
所以有可能10月份的出口数据
就是为了赶在加关税之前进行一波冲刺
那后续的这个出口量可能会下降
进而会影响我们比较依赖出口的行业
在他们的业绩上造成影响
那这个风险会不会成立
后续就需要进一步观察
所以从投资者的角度出发
我们就要提前对这个问题制定风险预案
如果说手上持有相关公司的股票的话
就需要先考虑如何去应对这个风险
那我们还是回到上市公司的财务
数据的分析中来哈
要看行业的数据
首先还是看银行哈
银行是百业之母
所有公司的经营都离不开银行的支持
所以银行的整体业绩
银行三季度的数据还还可以哈
营收跟利润均有一点点的回升
之前有一种说法哈
就总觉得国内银行藏着一个比较大的隐患呢
因为这个行业也存在系统性风险
很多人都对这个说法深信不疑
然后从而使银行
整个行业的估值都处于一个较低的水平
然后这么多年过去了
就是市场对这个说法就已经感到麻木了
就说一直要爆雷
但就一直没爆
然后最终的话市场就可能觉得说啊
还是银行比较稳定
银行反倒是确定性比较高
所以这两年市场又把银行的估值给拉回来了
所以当前银行的整体估值也不低了哈
差不多属于一个历史的平均水平吧
银行的低估值的窗口持续时间有点长哈
大约有两三年之久
我之前从事订阅号写作的时候
就经常讲到这一点
如果说大家之前都没有关注到这个情况的话
还是比较悲观的
那看完银行的话
我们再来看保险
保险行业是今年三季度中
业绩最亮眼的一个行业
我们在这个沪深300这个利润增长中哈
其中有大半是有保险行业贡献的
在之前讲如何解读公司月报的那个视频里面
我就已经提到过这个问题啊
今年的保险销售极为火爆
这背后的原因就包括降息啊
还有9月份之前股市的低迷
还有房地产也今年不能玩
然后居民手中闲置资金
基本上就都跑到保险里面来了
保险公司的月报对这个数据写的明明白白哈
这个是非常容易获取的信息
在这方面
个人和专业机构在获取这个信息的通道上
其实没有什么差异
今年下半年的话又出现了实际降息的动作
加上降息的预期也已经展开了
所以对于资产的估值有比较大的利好
那对于保险公司来说
保费端跟资产端都实现了非常大的增长
那三季度的业绩亮眼也就不足为奇了
然后看到银行和保险的表现好
那也别高兴的太早哈
因为现在看三季度也就金融行业的数据还行
其他的都非常难看
我们接着可以往下看
然后我们再看一下跟消费相关的行业吧
我自己实践线下的感受啊
就三季度的居民日常消费非常差
先看消费代表吧
白酒嘛之前聊二季度的业绩的时候
评论区在白酒方面的分歧比较大
然后再本次行情暴涨之前
茅台的市值一下都跌破了这个长期的支撑线
现在来看的话
三季度的白酒行业的数据确实非常差
我清楚哈
白酒在本周涨幅还是比较大的
但是我希望大家
不要被市场的这个报价所迷惑了
因为当前白酒企业的经营状况确实面临困难
这一点在财务报告中都已经体现出来了
在三季度的呃
所有白酒公司中
只有头部的企业稍微会好一点点
中低端的白酒企业业绩都很差
行业的利润很大程度上是靠茅台撑着的
因为茅台具有比较高的附加值
如果说把茅台剃掉的话
那剩下的白酒企业它的产品就只有消费属性
那实际表现就非常差
不知道四季度的话
白酒消费能不能够有所起色哈
还是会延续三季度的一个低迷状态
如果四季度的业绩表现依然不好的话
那对于当前的这个市值上涨
我们就要保持一个警惕了
然后再来看一下另外一个居民消费的代表吧
食品行业
其实从从21年起
食品行业的利润就基本处于一个停滞状态了哈
业绩方面也没有什么变化
食品行业的数据就能直接反映居民的消费情况
那还有很多和居民消费的有关行业哈
数据我就不一一罗列了
就是各种数据都表明
就是三季度的这个经济虽然存在局部亮点
但整体依然十分低迷
特别是在居民消费这部分
我们再来看一下这个制造方面哈
光伏新能源的表现都比较差
那他们都属于是电气设备行业哈
电气设备是一个大行业
所有上市公司的市值加起来差不多有5万亿
仅次于银行
然后电气设备行业的转折点
出现在去年下半年哈
然后在这之后的话
整个业绩就逐逐步下滑
那我们来看这个电气设备的整体市值和业绩
在一个坐标系中的一个对比
表
现在今年9月份之前
整体的市值和业绩的走势契合度还比较高的
就是市值
它在下跌
同时它的业务规模也在缩减
但是当前的情况是
今年三季度的企业业绩依然处于下跌的状态
但市值一下突然涨上来了
市值上涨本身无可厚非哈
这说明市场的预期开始提升
但麻烦的是
如果后面企业业绩依然增长停滞的话
就会导致实际业绩不大于七
然后竟然使市值通过下跌的方式
进行一个估值回归
这个图表其实已经讲得很清晰了
在21年年底的时候
那个时候行业的市值增长趋势
就要明显快于业绩的增长趋势
所以后面即便是业绩持续增长
但它的市值依然会大幅下跌
如果当时因为业绩大涨而盲目的追进去的话
那就会亏得很惨
这两年炒新能源的人应该亏损比较大哈
亏钱没关系啊
但一定要吸取教训呢
我观察了几个最近大涨的行业哈
基本都存在这个问题
然后我们再来看一下基建行业哈
自疫情以来
其他行业或多或少都遇到点问题
但是基建行业的数据一直比较坚挺
就保持稳定的增长
因为此前可能是通过大基建来投资
保证那个经济的增长
但是现在看的话
基建行业也出现了一个下跌的一个趋势
半年度的时候
基建行业它同比基本上是零增长
然后到三季度再看
就已经出现同比下跌的情况了
那如果建筑行业表现不佳哈
那所有跟建筑行业相关的一系列的行业
比如说工程机械啊
水泥等
就不用看
都知道他们的业绩不太好
然后再看一下汽车行业
汽车行业算是这几年比较热门的行业了
然而三季度的数据增长也很平淡
行业的呃整体规模仅有个位数的增长
而在利润方面
三季度还是同比下跌的一个状态
目前在整体市场上主要是比亚迪的声音比较大
然而行业整体上其实并不太好
竞争非常激烈
今年汽车的售价降价幅度特别的大
为什么降价
因为车子卖不动
汽车也是典型的居民消费行业
这也说明了现在的居民消费是非常疲软
然后最后再来讲两个有亮点的行业吧
就除了金融之外
还有半导体和元器件
这两个业绩还算过得去
这两个行业依然是延续我二季度的时候
分析观点哈
就是一个是华为的重新崛起
拉动了这两个板块的一个景气程度
另外新能源汽车的发展也提供了大量的需求
算说汽车车整体增长乏力哈
但是新能源车的增长是还可以的
然后传统燃油车的是降了一些
然后整体上是拉平了
所以新能源车的一个增长
就带动了很多元器件方面的需求
然后半导体存在的问题
就是大多数公司的估值极为夸张啊
绝对存在泡沫
这个是半导体行业
以来长期的老问题其实也可以理解吧
因为半导体这个行业它就属于是很有想象力
就很容易编故事
然后大多数人又不懂的一个行业
所以很适合用来炒概念
那这个问题我也不想多讲了
因为讲多了也没什么意思了
那最后就总结一下吧
就很简单
就三点哈
第一点就是说
三季度得益于内外部的金融环境改善
所以金融公司释放了一波业绩
第二点就是由于华为跟新能源车的一个崛起
半导体跟元器件的板块增长比较抢眼
然后第三就是除此之外就没什么亮点了
然后整体的消费依然十分的低迷哈
暂时看不到一些呃改善的迹象
那我就画一张图来说明一下我现在的担忧哈
主要是最近股市上涨了
而且涨的比较多
如果说股市不涨的话
就保持一个低迷的状态
我觉得倒没什么问题
我们就可以耐心等到经济好转之后再去行动
但是你股价大涨
然而实际上公司的业绩他又没有什么变化
那这不就会出现泡沫嘛
但是公司的市值已经大幅上涨
并追上这个市值的涨幅
那将是说业绩达到预期的一个效果
就是非常好的结局
它就没有恢复
那市值说涨就涨上去了
并且还实现了一定的造富效应
那后续可能会吸引很多新的资金进场
但是你这个公司的实际价值它又没有上涨
那这个泡沫不就产生了吗
而且还会越吹越大
到最后泡沫破裂的时候
就又会跌得一片狼藉
那2021年的时候就是这样的
当时以为经济会好转嘛
外围放水又放的比较大
结果就股市的价格就猛涨
结果实际经济它又没涨
最后大家发现这个的时候
那就只能是说通过股价的下跌来回归估值了
然后后面等到进入降息周期的时候
就发现大量的公司业绩反而还走低了
所以说大部分公司的股价都是从哪里涨起来
就跌回哪里去
当时连茅台都跌了4年了
到现在都还没有走出当年的一个下跌趋势
所以这次我们一定要留个心眼
我这里不是在唱空哈
这样股市才能真正的好
但是我们不能对眼前的数据和事实视而不见
而被股市的这个报价牵着鼻子走
否则一定会吃大亏的
本期的分享就到这吧
下期的话应该会跟大家讲一下这个估值的问题
也是近期问我问的比较多的一个问题哈
那本次三季报的分享就到这吧
下期再见喽